Bộ Y tế vừa chính thức công bố thông tin liên quan đến ca Covid-19 tại TPHCM. Bệnh nhân là nam 23 tuổi có lộ trình phức tạp, tiếp xúc với nhiều người.
Đó là nam thanh niên 23 tuổi, quốc tịch Việt Nam, có địa chỉ tại Quận 5, TPHCM. Đây là trường hợp từ Myanmar nhập cảnh trái phép qua đường mòn lối mở ngày 24/12 cùng BN1.440, sau đó về TPHCM. Kết quả xét nghiệm ngày 27/12 tại Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố xác định người này dương tính với SARS-CoV-2. Hiện bệnh nhân được cách ly, điều trị tại Bệnh viện Dã chiến Củ Chi.
Chiều 28/12, ông Nguyễn Thành Phong, Chủ tịch UBND thành phố - Trưởng Ban chỉ đạo phòng chống dịch đã tổ chức cuộc họp khẩn với các sở ngành liên quan. Ông Phong nhấn mạnh: "Tình hình dịch có những diễn biến mới tương đối phức tạp, phiên họp đột xuất được thực hiện trong lúc khẩn trương để có giải pháp ứng phó".
Trường hợp nam thanh niên trên đã sống cùng bệnh nhân 1440 tại Myanmar từ tháng 9 đến giữa tháng 12. Ngày 15/12, họ rời Myanmar, đến Mae Sot, Thái Lan ngày 16/12 và ở lại một khách sạn tại đấy cho đến ngày 22/12 cùng 5 người khác.
Ngày 23/12, nhóm 7 người đi từ Bangkok, Thái Lan đến Campuchia. Sau đó, 6 người trong nhóm (trong đó có 1 nữ) đi từ Campuchia về Việt Nam. Khi đến địa phận của Việt Nam, nhóm đi về TPHCM bằng xe 7 chỗ (màu trắng, không rõ biển số xe và tài xế). Trên đường đi, bệnh nhân 1440 và một phụ nữ tách ra để về miền Tây. Hiện bệnh nhân 1440 được cách ly điều trị tại Bệnh viện Lao và bệnh phổi tỉnh Vĩnh Long, còn người phụ nữ được cách ly ở Bệnh viện Đa khoa Sa Đéc.
Riêng trường hợp bệnh nhân nam thanh niên 23 tuổi (bệnh nhân 1451) sau khi đến TPHCM có lịch sử đi lại, tiếp xúc rất phức tạp. Ông Nguyễn Thành Phong cho biết trường hợp bệnh nhân khi về nước không có triệu chứng gì bất thường, đã đến nhiều nơi và tiếp xúc với nhiều người, từ khách sạn Rose ở Bình Hưng, Bình Chánh, đến nhiều quán ăn, khách sạn trên địa bàn và ở tại chung cư Sư Vạn Hạnh.
Đến nay, cơ quan chức năng đã ngừng hoạt động của tất cả các cơ sở kinh doanh nơi bệnh nhân từng đến, thực hiện các biện pháp giữ gìn an toàn cho cộng đồng, đề cao tinh thần cảnh giác. Riêng khu chung cư nơi bệnh nhân sống đang được phong tỏa để ngăn chặn nguy cơ dịch bệnh lây lan cho cộng đồng.
Tuy nhiên, hiện nay một trường hợp có tiếp xúc gần với ca bệnh vẫn chưa xác định được nơi ở. Đây là người đàn ông tên Kha, đã xuống xe ở quận 9. Trường hợp này có tiền sử tiếp xúc phức tạp, đi từ Quảng Bình, qua Lào rồi sang Myanmar vào tháng 9 về nước vào tháng 12.
Liên quan đến ca bệnh mới phát hiện, GS.TS.BS Nguyễn Tấn Bỉnh, Giám đốc Sở Y tế TPHCM cho biết hiện các đơn vị liên quan đã tiến hành khoanh vùng, đồng thời đang cách ly hơn 60 người. Những trường hợp tiếp xúc gần với ca bệnh (F1) chưa đủ thời gian thường 3 đến 5 ngày có thể lây cho người khác nếu mắc bệnh. Ngoài trường hợp ở quận 9 còn một trường hợp ở Hóc Môn nguy cơ lây nhiễm rất cao, trường hợp này đang được làm xét nghiệm, dự kiến trong ngày sẽ có kết quả.
Sở Y tế đang phối hợp với các ban ngành hợp liên quan, phối hợp với các nơi để cách ly, khử khuẩn, lấy mẫu xét nghiệm, truy vết những trường hợp tiếp xúc với bệnh nhân, và những người có tiếp xúc nhưng chưa xác định. Sở Y tế sẽ mở rộng các biện pháp phòng bệnh ra các quán ăn, karaoke, tăng cường sàng lọc các trường hợp có biểu hiện bệnh đường hô hấp tại các cơ sở điều trị.
